---
title: 【固定費削減】サブスクの整理をしたい【優柔不断】
date: '2025-12-18'
published: true
category: その他
---
現在僕が加入しているサブスク一覧とその金額をまとめてみた。サブスクは家賃と同じ固定費であるため、自分にとって必要な機能とそうでない機能をしっかり分別した上で契約数を絞る必要がある。しかしながら、一度契約すると惰性で続けてしまいがちでもあり、見直しのタイミングが難しい。今回、自分がサブスクを整理するための意味合いも込めて加入中のサブスクを一覧にしてみた。
<br><br><br>
***
・Amazonプライム：年会費5,900円(月額492円)<br>
現代における基本的人権の一つとも言われる。現在は非都心圏(名古屋都市圏の郊外)に住んでいるのもあって流石にこれは切れない。なお、学生時代は普通に入っていなかった。仙台駅まで徒歩20分くらいの場所に住んでいたのだが、家と仙台駅の間に家電屋もドラッグストアも何でも揃っていたので、「Amazonで買うくらいなら今から歩いて買いに行くか」という感じだった。やむなくAmazonを使わざるをえない場合は何個かまとめて買って配送料をタダにするとか、色々と工夫してやりくりしていた。とはいえ流石に社会人なら時間も無いし入った方が良いです。「時間はあるが金が無いかつ、歩いて(無料で)都心部までアクセス可能なら無しでもなんとかなる」が実情かもしれない。それ以外は絶対に入った方が便利だしなんなら簡単に元が取れる。
<br><br><br>
・YouTubeプレミアム：年会費12,800円(月額1067円)<br>
YouTubeの広告を消せる奴。これも社会人になってから加入。学生時代どうしていたのかと言えば、ノートPCでAdblockで広告をブロックして視聴するか、Androidスマホから広告を毎回手動で消していた。というのもその昔、Android端末で動画を視聴する場合に限り、無課金であっても広告表示時に「広告の概要」→「広告をブロック」→「理由を回答しない」の順番に選択すると爆速で広告を消せる裏技があったのだ(2022年か2023年くらいに塞がれた)。IOSではこの術が使えなかったため、iPadでYouTubeを見るのが億劫だった記憶がある。まぁ消費者倫理としては怪しいため、金がある社会人は潔くプレミアムに入ればいいと思う。とは言え、便利なサービスを無料で使わせてシェアを独占し、その後有料にして金を払わせるGoogleの手法はあくどいとは思う。あとシンプルに値段高すぎ。広告消すだけだろ。
<br><br><br>
・Netflix：月額890円<br>
「地面師たち」見るために入った。その後もなんやかんや面白い作品があるので切るに切れない。見る作品ペースだと月0~2作品くらいなので、いい加減に切りたい。
<br><br><br>
・dアニメストア：月額550円<br>
学生時代から入り続けている。一度解約すると7年分の視聴履歴と視聴作品数が消えてしまうらしく、それが名残惜しくて抜けられない。とはいえ最近はアニメをあまり見なくなってしまった。これもいい加減に切りたいその2。
<br><br><br>
・kindle unlimited：月額980円<br>
切るか迷ってる。というのもdアニメと違ってライブラリの保存数が決まっているため自分の歴代履歴が残らないし、頻繁に新規加入セールをしてるから入りたい時にまた入り直せばいいので。本のラインナップについては良い本も結構ある印象。最近だと「成瀬」シリーズの第一巻がunlimited落ちしてた。ただ、そういう本ってunlimited落ちする前に買って読んでるんだよね。月額980円はペイ自体は簡単な方だけど(最近本高いし)、だからと言って入り続けて雑な本を読み続けることが自分にとってプラスかと言われると怪しい。
<br><br><br>
・Gemini Advanced：月額2,900円<br>
現代において有料LLMは一つは入っておいた方がいいと思う。他と比較してGoolgeがお得なのが、1TBのGoogleドライブストレージが付いてくる点。この1点においてGeminiが解約出来なくなってる。やはりGoogleはあくどい。以前はClaudeも契約してたけどGemini 3.0Proが出たので解約した。とはいえ純粋なAI性能ではなくUIの面でGemini CLIはClaude Codeに勝ててないんだよなぁ。
<br><br><br>
<合計>
月額6,879円/月<br>
改めて列挙してみて、自分ってあんまりサブスク入ってないじゃんと思ったんだけど、合計の月額を計算してみたらひっくり帰った。やはりサブスクの断捨離は全人類やるべきかもしれない。
<br><br>
〜Netflixとdアニメストアとkindle unlimitedを解約した場合〜<br>
月額4,459円/月
<br>
これでかなりマシな数字になった。でもこれ残ってるのほとんどGoogleじゃん。やはりGoogleは悪の枢軸じゃないか！！！
<br>
### ＜サブスクの定義を拡張してみる＞
サブスクを「毎月（または毎年）自動的に出ていく固定費」として捉え直し、その範囲を広げてみる。
<br><br>
・スマホ通信費(UQ mobile)：月額約3,200〜3500円<br>
今年の5月くらいに近くのエディオンでキャンペーンやってて、3万ポイントくらい貰えたのでMNPした(ポイントはドラム式洗濯機購入に使用)。もともとずっとahamo(月額約3,000円)だったのだが、現在僕が勤めている会社が社内でKDDI回線しか繋がらない関係でKDDI回線にする必要があり、docomo回線が繋がらず困っていたところに偶然MNPキャンペーンに遭遇したので乗り換えた。そのちょっと後に僕が現在入っているUQのプランが消滅して抱き合わせ値上げされてたので、結構いいタイミングだったと思う。ただ、正直GB数を余らせがちで、UQアプリを開くと常に60GBくらい余ってるから、最優先削減対象の一つではある。この記事を書いたらさっさとpovoに乗り換えようと思う。
<br><br><br>
・自宅のインターネット回線費用：0円<br>
今の物件はインターネット付き(たまに接続不安定だけど)。ありがたい。
<br><br><br>
・ジム：7,678円<br>
2ヶ月無料キャンペーンで入り、今3ヶ月目なのだが、今月いっぱいでの退会手続き済み。
<br><br><br>
・クレジットカード年会費：年会費5,500円<br>
SMBCのOLIVEゴールドのゴールド修行。すでに100万円達成済みなのでこの5,500円は帰ってくる予定。OLIVEはコンビニ還元率が高いのがありがたい。だいたいガソリンはポイントで入れてる。
<br><br><br>
・駐車場代：月額4,000円<br>
住んでいる場所的に車は必須。というか、山手線の内側か少なくとも七大都市の都心周辺に住んでいない限り、車が無いと困る場面がそこそこ出てくる。昔千葉の郊外ベッドタウンに住んでいたのだが、徒歩圏内には店が少ないし駅も遠かったので基本車移動前提の設計の街だった。一方で、仙台駅から徒歩20分くらい(地下鉄駅徒歩5分)の繁華街近くに住んでた時は車要らないなって感じだった。
<br><br><br>
・自動車保険：月額約4,500円<br>
絶対入れ。ケチるな。会社の安い団体保険に入っており、かつ親から20等級を引き継いだので安く済んでいる。
<br><br><br>
・自動車税：年39,500円(月額3292円)<br>
15年落ちのプリウスの税額。通常13年経つと税額が上がるのだが、ハイブリッド車は対象外なので安いまま。ありがたい。
<br><br><br>
・車検代：変動(国産車だとだいたい100,000円=月額4,167円くらい？)<br>
車関係の固定費多すぎ問題<br><br>
ここで、以上の車関係の維持費をまとめると、月額15,959円+ガソリン高速代になる。車持ってない人は全て電車移動で完結させる必要があるため、通勤以外で毎月20,000円電車に乗っている人であれば、むしろ車を買った方がお得という計算になる。
<br><br>
## 総月額：34,016円
***
家賃光熱費を除いた固定費が毎月これなのかと思うと結構衝撃的。大学生の頃、1K賃貸住み・単身・車無し(電車も大して乗らない)・有料サブスクもほとんど入らないという固定費ミニマム状態だったので、その頃と比べると大分高くなっている。ただし、それは別に悪い変化ではないと思う。<br>現代社会は、自分が支出可能な額に合わせて課金すれば、順当に生活がアップグレードされる良い世の中になっている。いつまでも貧乏学生芸を続ける必要は無いのだ。そして何より、資本主義社会においてはお金を使う人にお金と情報が集まる一面があるため、ドケチは支出を減らすことは得意でも収入を増やすことに関しては一概に得意ではない。必要なのは固定費を適宜見直してムダを無くすこと、すなわち自分にとってのムダを定義付けすることだと思う。
