---
title: 果てしなきスカーレットを見てきました
date: '2025-11-28'
published: false
category: 日常
---
悪くない。本当に。
ただ、おすすめ出来るかと言われると困るな、、、というのが正直なところ。

※以下ネタバレ含みます。
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
***
というわけで果てしなきスカーレット、事前情報ゼロで見てきました。普段あまり映画館に行かないので、同行人が居なければ本作もパスだったと思う。最後に映画館行ったのは青ブタかSEEDのどっちだったっけ。（と思ったけど鬼滅も見てたわ）多分次はワルプルギスの廻天かな。(いつになるか知らんけど)


予約した段階で、休日にも関わらず「あれ？ガラ空き過ぎね？」とは思っていたけど、映画館に着いてびっくり。広めのスクリーンをあてがわれていたにも関わらず来場者は10人も居なかったと思う。

話としては、いきなり主人公が死後の世界に居るところから始まるので、その後に生前の幸せな暮らしを見せられても(あっこれすぐ崩壊するやつだ...)となってしまう。わかりやすく良い人と悪い人が出てくるので、感情移入はしにくいですね。あまりにテンプレ過ぎる幸せなお姫様の暮らしを見させられた後、父親を殺され、敵(叔父)への復讐に失敗して逆に殺され、最初の場面に戻ります。この時点で主人公のスカーレットは復讐に憑りつかれているわけですが、その頭の中には父のように民の幸福な生活を願う気持ちはありませんでした。まぁ、これがこの映画のすべてですね。死後の世界で生前の知り合い含め様々な人と出会い、成長し、復讐ではなく父の本当の意思を引き継いで生前の世界に戻っていきます。
<br>
<br>
中盤にて、父の断末魔が「赦せ」であったことが明らかになったところで、僕は(あ、これ生き返りエンドだ)と確信しました。復讐を乗り越えるということは成長することですが、死後の世界で成長する意味って無いですからね。まさか許して成仏して終わり、とも思えなかったので。個人的には、特に成長しないまま復讐に走るスカーレットとそれに怯えながら殺される叔父、というのも見てみたかったかもしれません笑
<br>
<br>
あとは後半、主人公が叔父に手を下さないところにあれ？となりました(なんかよくわかんないドラゴンが代わりに殺してくれます)。復讐ではなく、民のために悪を斬る覚悟は要るんじゃないですかね？民にはルールを守らせ平和に暮らしてもらう必要がありますが、君主制では王は超法規的な存在として君臨しているため、あらゆる手段を使って政治を動かすことが出来ます(それをしないなら、じゃあお前王位降りろ、となるわけで)。それこそが王の存在価値だと思うので、是非スカーレットには復讐心を乗り越えて叔父を斬ってほしかったと思います。でも多分監督はガンジースタイルが理想なんだろうな。とにかく理想を描く映画なので、細部の描写はめちゃくちゃだし、メッセージ性は強いものの現実で生かせる物でもありません。そういう意味では、子供向けの作風ではないですが、実は一番子供に見てほしい映画かもしれません。
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
途中から出てくる看護師の男キャラ、多分めちゃくちゃネットで叩かれてるだろうけど個人的には嫌いじゃないです。看護師である以上人殺しに加担する必要は無いし、道中スカーレットの足を引っ張っている部分についても、そもそも助けを当てにしてないですからね。自分のケツを自分で拭く意思があるし、多分どの世界でもすぐ死ぬ奴だけどそもそも死を恐れていないので、多分最後にもう一回死んだことに関してもあんまり後悔とか無さそう。スカーレットのことも多分恋愛的にはそこまで好きじゃないと思います笑(ただほっとけない病なだけ。セイバールートでの、途中までの衛宮士郎みたいな。士郎みたいに女の子なのに殺しをやるな！！１１１とか言わない分マシかも)
<br>
<br>
ちなみに最後まで見た後、エンディングでようやく主人公が芦田愛菜だと気付きました。ちょうどさっき芦田愛菜でググったら、果てしなきスカーレットの飛び火記事で炎上させられてて可哀そうでした。
