---
title: 合気道とMBTI N型の親和性の高さについて考察する
date: '2025-12-17'
published: false
category: 合気道
---
合気道は、野球やサッカーといったスポーツ全般、さらに同じ武道の中でも柔道・空手・剣道といったメジャーな物と比較するとマイナー寄りである。合気道には、「競技」と言うよりはむしろ「修行」や「研究」に近しい性質があり、一般的な社会、とりわけ競争や勝利を良しとする男性社会とは明確に雰囲気を別にする。今回、このような独特の合気道の風土は、MBTIで言うところのN型との親和性が高いのではないかという仮説を紹介したいと思う。
<br><br>
***
### MBTIについて
※MBTIそのもの自体については、下記のリンク先をご参照ください。特に、MBTI関係のnoteで最も読まれているイブリース氏の記事は大変勉強になります。<br>
https://ja.wikipedia.org/wiki/MBTI
https://note.com/luciferlove/n/nf80a6898ace4
<br><br><br>
MBTIは人間の性格や思考パターンを16個に分類する考え方で、ユングの「心理学的類型論」を基にしているものの、その科学的根拠は乏しいと度々指摘されている。しかしながら、じゃあ全くのデタラメなのかと言われるとそうでもないと思っていて、やはり人間を16タイプに分類している以上、診断結果には「まぁここの領域にしか当て嵌まらないよな」という"納得感"がある。とりわけ、S/N軸については多くの人が「明確に自分はこっちだ」と感じられる物なのではないだろうか。S型・N型の特徴については上記のリンク先記事を参考にして頂きたい。

### 合気道の思想は明確にN型チック
合気道の思想について、まず最も客観的な指標足りうる参考資料として合気会hpの「合気道について」のページを見てみる。以下がその内容である。
***
合気道は心身を鍛錬し互いに高めあうことを目的に稽古を行い、相手と優劣・勝敗を決めるための試合や競技はありません。稽古では技をかける「取り」と、技をかけられる「受け」が交代し、心身を鍛錬していきます。

力ずくの稽古は、ケガにつながることが多いですが、調和した無理のない稽古は安全で、また性別・年齢・体格・体力が違う様々な相手と行うことができます。そうやって様々な相手と調和して鍛錬していく中で、バランスのとれた人間性も磨かれていきます。また相手を尊重する気持ちも養われ、利己的な我執や我欲を律する、己にうち勝つ心の強さも培われます。

合気道開祖・植芝盛平翁は「合気とは敵と戦い、敵を破る術ではない。世界を和合させ、人類を一家たらしめる道である」と説きました。また植芝吉祥丸二代道主は「稽古で培ったものが社会生活の中で活かされていかなければ、現代において武道をやる意味はない」と説いています。心を豊かにし、よりよく生きる力を磨き、社会に調和をもたらすことが私たちの目指す道です。

https://aikikai.or.jp/aikido/
より引用
***

こうして改めて見てみると、合気道がいかに変わった武道であるかが分かる。武道を始めたい人の多くは「強さ」を求めて道場の門を叩くが、合気道が提供する強さは路上や喧嘩、あるいは試合での強さ(≒目に見えるわかりやすい強さ)ではないことがhpにも明示的に書かれている。そしてさらに、それらの所謂「わかりやすい」強さの価値観を否定した上で、ではどういった強さが得られるのかについては非常に抽象的な内容が書かれている。「〇〇が出来るようになりたいから合気道をやりたい」とか、「〇〇の技がかっこいいから合気道をやりたい」というような、具体的な光景が浮かびにくいのだ。このような具体性・実用性をある種煙に巻くような語り口はS型にとっては納得しにくいのではないだろうか。一方で、それは即ち想像や考察の余地が広いということでもあり、N型との親和性の高さに繋がっていると思う。

### 実際に合気道の稽古者にはN型が多いのか？
ここからは、実際に合気道を稽古している人たちにはN型が多いのかを考えていく。まず一般の稽古者については、「普通のコミュニティと比較するとややN型が多い」くらいで、N型ばかりがうじゃうじゃいるのではないかと思う。そもそも合気道を続けるモチベーションは人それぞれであり、合気道の思想に魅入られて続けている人ばかりでも無い。定期的な運動・健康維持のためだとか、袴姿がかっこいいからとか、YouTubeで見かけたとか、興味を持つ理由はいくらでもある。たとえ細く長くであっても自分のペースで続けられることは合気道の魅力であり、この点は忙しい現代人の暮らしや令和の価値観とマッチしている。ただし、やはり試合が無いため全体的にまっとりのんびりとした雰囲気はあり、競争により生まれる緊迫感やスリルを求める人たち(主にST型)には退屈な場所かもしれない。

話が逸れるが、僕の古巣である大学合気道部には明確にN型が多かった。実際にもう3年くらい前にMBTI診断(16personalities)を集団でやったことがあるのだが、7~8割くらいはN型だったのではないかと思う。社会全体ではS型が約7割と言われているため、見事に逆転現象が起こっている。部にいた面々を思い起こしてみても、やはりN型っぽいなぁと感じる人が多い。妙に理屈っぽかったり、自説を決して曲げなかったり、変な物ばかりに興味を持ったり、喜怒哀楽の落差がありえないくらい有ったりと奇人・変人が多くいたので、ずっと一緒にいても退屈しなかったし良い経験がたくさん出来た。

一方で、指導者クラスになると明確にN型の方が多いのではないかとも推察する。合気道は道場や系列ごとに技が大きく違うため事実上一人一派に近い状態であり、指導を通じて自分の思想であったり考え方を豊かに表現することが出来る。<br>
こう言うと何だが、合気道の指導者は基本的に金にならない。試合が無い以上結果を残して名誉を得るというのも難しいため、プロとして合気道を続けてらっしゃる方々のモチベーションとしては、合気道の真理に到達したいという「研究者」のモチベーションか、合気道の魅力を多くの人に伝えたいという「教員」のモチベーションか、あるいは文化・芸術としての「表現者」のモチベーションか、そのいずれかなのだと思う。そしてこれらのモチベーションやキャリア像というのは、実は結構大学教授とかに近いのでは無いかと考えている。たとえ金にはならなくても、世の中や多くの人に影響を与えられる仕事にはやはり夢がある。僕なんかでは技術的にも覚悟の面でも遠く及ばないが、自分の人生を賭けて合気道を追求されている方々には本当に頭が下がるばかりである。
