---
title: 私、もう、ここにいるから。
date: '2024-06-02'
published: false
category: 合気道
---
研修が終わり配属先が決まりました。ロケーションは少なくとも数年単位で愛知のままであることが確定したので、心置きなく愛知生活に足を落ち着けていくつもり。
その先がけとして、まずは最寄りの道場に体験に行ってみた。今週は所用で師範の方が見えなかったので、今度改めて伺ってみる予定。稽古の感想としては、思っていたよりも運動量の多い稽古だったのでかなり疲れた。ここ半年くらいはほんとにちょいちょいしか稽古してないので、特に下半身がフラフラになってしまった。普段からバチバチに稽古してる指導員の方と稽古後に自由技をやらせてもらって、めちゃめちゃ楽しかったけどめちゃめちゃ消耗した。
<br><br><br>
それにしても、仙台は本当にいい街だったなぁと思います。街がコンパクトで徒歩かチャリで移動出来る距離だし、キャンパスも街のすぐ隣にある。都会の喧騒も過度に感じないし、なんというか暮らしが街と寄り添っている感じがする。住むには申し分ないよね。
ちなみに本音は、仙台二郎が美味すぎて代わりが愛知で見つからないのが辛い、です。歴史を刻めは混みすぎ(平均2時間コース)なのと名古屋なので遠い…  麺屋しずるって場所が近くの二郎系では一番好きで美味しいけど、麺が普通のストレート太麺で二郎特有の極太平打ち麺じゃないのよね。あとは豚が仙台点は本当に唯一無二。h店長は余人を以て代えがたいです。
<br><br><br><br><br>
***
↓はゴールデンウィーク中に書き溜めていた下書きを供養したもの
<br><br><br>
就職して1か月がたった。GWは9連休を確保できているので、旅行と帰省の欲張りセットを敢行した。
<br><br>
まず1日目、大阪に行って友人と会ってきた。言うても1か月振りとかだし、そこの感慨は無かったな。最初は在来線で行こうかとも思ったのだけれど、まず僕の家から名古屋まで1時間半かかるのと、集合時間が思ったよりも早かったので新幹線で向かった。名古屋→大阪で6800円、まだ今の僕の金銭感覚ではこの値段は高いと感じる。ちなみに新大阪駅で気づいたのだけれど、新幹線でも在来線でもない第三の選択肢として、近鉄の特急ひのとりがあるみたい。4500円で名古屋→大阪が2時間、さらにかなり車内空間がきれい目らしく、割とありだなと思った。今度使ってみようかな。
なんば、梅田を散策してたこ焼きを食べ、あと空中庭園展望台に登った。泊まったカプセルホテルがデカすぎて、館内で何回か迷いそうになった。どうせ飲みの後だし睡眠の質は拘らなくていいかと思ってカプセルホテルにしたけど、途中で何回か起きてしまったので拘った方がよかったのかもしれない。
<br><br>
翌日は万博記念公園に行った後、神戸まで向かった。太陽の塔の裏で謎の大道芸人がずっとパフォーマンスをやっていた。友人の一人が神戸までついてきてくれたので、ポートアイランドを散策してその後六甲道の歴史を刻めで歴史を刻んだ。ポートアイランドにはスパコンの富岳や京が設置してあるらしく、名だたる有名企業や研究所のオフィスが並んでいた。ここで友人とは解散。2日目のホテルは値段の割にきれいでいい所そうな感じだった。ホテルで洗濯を回そうとしたのだが、埋まってて使えない→近くのコインランドリーへ→唯一の空き洗濯機が500円玉を受け付けない→コンビニで1000円崩す→100円も使えなかった(洗濯機自体が壊れてた)→しょうがないのでホテルに戻る→帰り道で大雨が降り出す、と不幸の連続に見舞われた。「俺を不幸にしてみろ！」というレンタルぶさいく氏の言葉がなかったら辛かったかもしれない（フィリピンであらゆる不幸を経験したので全ての災難を正面から受け止められるようになったらしい）。
<br><br>
3日目はまず三宮周辺にある神戸異人館に向かった。ラノベ「連れカノ」の聖地であり完全にそれ目当てで行ったのだが、普通にクオリティが高くてすごかった（そりゃそうか）。シャーロックホームズの日常や事件を再現しました！的な館があるのだけれど、小道具の類まで手が込んでいてホームズの強火のオタクが頑張ったんだろうなと思った。シャーロックホームズの館、ポルチェリーノの鼻、サターンの椅子、異人館風のスタバと一通りの連れカノスポットを巡り、帰り道にラーメンたろうという神戸のラーメン屋に寄った。かなり好きな味だったのと、キムチ入れ放題なのが個人的によかった。その後、JRと山陽電鉄を乗り換えながら明石、姫路を経由し岡山まで向かった。海沿いの街並みを車窓に眺めつつといういかにもな電車旅が出来たのはよかった。明石と姫路では降りて少し周りを散策したのだが、どちらも思っていた以上に栄えていた。明石では海沿いまで歩いて明石大橋を淡路島を一望した。岡山では後楽園を散策したのだけれど、雨が結構降ってきたのが残念だった。これで金沢の兼六園、水戸の偕楽園、そして岡山の後楽園と三大庭園は制覇した。どこも主要駅から近いのがありがたいね。その後ネカフェでシャワーを浴び、岡山駅へ。電車を乗り継いで岡山まで来た最大の目的である、寝台列車サンライズ瀬戸・出雲に乗り込む。岡山駅で出雲と瀬戸の連結作業を見届けた後、軽く晩酌して寝台列車に揺られて就寝。
<br><br>
4日目は早朝に東京に着いた後、実家のカギを忘れていて夜まで帰れないこともあり秩父へ向かった。秩父は味噌が名産らしく、味噌豚丼を食べた。あと就活時に受けた企業の一つが、希望していた部署が秩父にあったこともあり、秩父勤務になっていた世界線の僕を想像しながら散策していた。ちなみに、秩父にはSLが現役で走っているらしいが、調べてみたところ運航が一部の土日限定だったので今回は見られなかった。
<br><br>
5日目以降は実家に帰省していた。親に初任給でプレゼント＆飯を奢るというなんともベタなイベントをしてきた。感謝は形にしないと伝わらないのだけれど、僕のような逆張り人間にとっては「〜すべきタイミングで〜する」という行為を押し付けた善意のように感じてしまうのよね。それでも親への感謝は形にして伝えてよかった。
