---
title: 【審判】IQテスト(WAIS-IV)を受けた結果
date: '2026-05-30'
published: false
category: その他
---
タイトルの通り、IQテスト(WAIS-IV、認知機能テスト)を受けました。なかなか普通だと受験まで辿り着かないテストかもしれません。

<br>
受験までの経緯として、まず僕はメンタル疾患で一時期仕事を休職していました。診断名としては「適応障害」という物で、診断直後は精根燃え尽きたような感じで何もする気が起きず、ひたすらNETFLIXを見るかゲームをするだけの日々でした。それがある程度よくなって、一度会社の産業医と復職調整の面談をしに行ったのですが、まぁ早い話がその時産業医が首を縦に振らなかったわけです。話を要約すると、「休職の原因について、自分のどういう特性と職場のどういう環境がどのように作用して起こったことなのか、それを論理的に説明出来ない限り復職はダメ」という物でした。それで出された宿題が、「精神科のリワークプログラムに参加し、内省と周囲との会話で得た学びから休職原因をまとめたシートを作成すること」ことでして、僕は短期コースに通うことになりました。

そうして通ったリワークプログラムでの講義の一環で、医師からASD・ADHDについての解説があったのですが、ASDやADHDの多くは認知機能に偏りがあり、同じ物事に対する捉え方が周囲とズレるためそれがギャップ、生きづらさとなり休職に至るパターンが多いようです。そこで僕は「自分ってADHDなんじゃね？」という疑念が生じました(ADHD→認知機能偏り大→それが原因で休職、という仮説)。スタッフの心理士にも相談し、「今までの僕の行動を観察していて、正直ADHDの可能性を疑ってたこと(初回から遅刻したり書類忘れたりしてたので残当ではある)」、「心理テストは、認知機能の偏りを知り仕事のやり方を改善するために使える。結果的にADHDであろうとそうでなかろうと、受ける価値はあること」をアドバイスを頂き、せっかくならと受験を決めました。

ADHDにも色々なタイプがいますが、その中のよくある特徴の一つとして、「認知機能の凹凸が激しい」というものがあるようです。そのため、今回の受験の目的は、認知機能の偏りを知り、自身の脳の使い方の特徴を把握することで仕事上のしんどさを軽減することでした。<br><br>補足ですが、認知機能とは、
<br>
・言語理解　物事を言葉で理解する能力
<br>
・知覚推理　物事を図解的に理解する能力
<br>
・ワーキングメモリー　短期記憶の能力
<br>
・処理速度　情報処理能力
<br>
の4つで構成され、IQテストを受けるとそのそれぞれが同年代と比較してどの程度高いかor低いかがわかります。分布は正規分布に従い、100が平均で、130以上がギフテッド、70以下だと知的障害という判定になります(偏差値の値を倍にした分布)。総合での値の高低だけだと頭が良い悪い以上のことを論じることは難しいですが、上記4つのパラメータに激しい凹凸がある、たとえば言語理解は120だが知覚推理は80、みたいな偏りがある場合、本人の主観的な「生きづらさ」に繋がることが多いようです。このあたり、何が高くて何が低いとどうなるみたいな組み合わせが色々あるので、気になる方はチャッピーさんに聞いてみてください。

あと、ひょっとすると「金儲け目的でリワーク側に受験を勧められたのでは？」と疑う人もいるかもしれないのでもう一つ補足で、WAIS-IVは自立支援を使えば無料で受験出来ます。国が決めた診療報酬のうちリワーク側の取り分がいくらで...みたいなところまでは僕は知らないですが、少なくともユーザー目線では時間さえ工面出来るなら受けて損はない試験です。
<br><br><br>
***
さて、前置きが長くなりましたが、かくして受けた結果は...
<br>
・言語理解　117
<br>
・知覚推理　109
<br>
・ワーキングメモリー　119
<br>
・処理速度　114
<br>
・全検査　118
<br>
でした。

まぁ正直、思ったより普通だな...という感じでした。もっとダイナミックに凹凸があると~取れ高的に美味しい~次の打ち手がわかりやすいのですが。AIにも確認しましたが、ADHDの根拠となるほどの偏りは無いみたいです。基本的にこのテストは偏りがある部分に注目し、自分がどういった情報処理に手間取るのか、を紐解く試験なわけで、凹凸が無ければ早い話が語ることが無いわけです。ただ、一つ収穫があったのは、言語理解と知覚推理にそこそこのギャップがあったことです。仕事で成果物をまとめる際、文章が長くなって一目でわかりにくくなってしまうことが多々あったのですが、それはそういう事なのかなと納得出来ました。

その昔、twitterで「自分がADHDなんじゃないかと疑っているが、検査を受けた結果否定されてただの無能な健常者だとめくられるのが怖い」みたいな言説を見たことがあります(twitterには昔から精神病大好きの厨二病患者が多い)。当時の自分もその主張に共感し、というか別に差し迫った危機が無ければ受ける必要無いな、と思った記憶があります。で、いざ差し迫った危機が来て、受けてみたら割と普通だったので、それはそれで困惑しているという感じです。

まぁ、改めてですが、ADHDにせよ何にせよ、何らかの名前が付く事は自分が特別であることを示さず、ただ何らかの目的のために存在する、という事ですね。ADHD診断であれば、薬が欲しいとか、支援を受けるため学校や会社に説明したいとか、そこには何らかの目的があるわけです。そういう意味で、僕には休職に至った原因を調査する、再発を防止するという目的がありましたが、日常生活では特段困ってはいませんでした(強いて言うなら飲食店バイトに死ぬほど向いてなかったくらい)。そのため、ADHD云々でこれ以上アクションを起こす必要は無いなと思いました。WAIS試験については、認知機能の偏りを知ることで仕事のやり方を改善する、再休職を防止する、という目的があったわけですが、その仮説は外れたので認知機能以外の面からのアプローチが必要かもしれません。

あと、これだけだと受けた意味が薄かったように思われるかもしれませんが、そんな事は無くて、自分の困りごとに対する対策を意識的にやるようになりました。「物忘れが激しいので、タスクは付箋にメモする。その上で、今日と明日にやることだけを一枚の紙の上に並べてわかりやすくする」、「仕事中に意識が目移りしがちなので、タスク集中時はteamsとoutlookのタブを切る」、「過集中を防止するため、タスクの割り当て時間を決めて意識的に休憩する」などです。結局、「仕事をする上で感じるしんどさを減らす」という目的は変わらないので、そのために考えたことは色々試しています。

おわり
